---
title: 读《兄弟》后感
date: 2017-10-08 22:43:22
thumbnail: /gallery/brother.jpg
tags: [随笔]
---

这个国庆假很长，连请假带中秋，整整九天。我并没有去游山玩水，只是宅在家里四五天。宅的时间久了，人就容易发燥，这时候，一本书适时的出现在我面前–余华的《兄弟》。

第一次认识余华是看了张艺谋的《活着》，我被富贵跌宕起伏的一生所感染，看完电影是鼻涕眼泪抹了一把又一把。心想这故事拍的也太好了，太有深度了，整个中国近一百年的历史被淋漓尽致的刻画到一个小人物身上。当时我知道了这是改编自余华的同名小说<!-- more -->， 于是便巴拉了过来细细的读了起来，看完就一个感受，残忍！作者用波澜不惊的笔调叙说着一个又一个死去的故事，这些故事让起先让我触动，接着让我麻木，然而余华却依然不急不缓的给每一个人盖上棺材。看完之后，我心说，这真是一个冷酷的作家。这，是我第一次认识余华。

《兄弟》，却早于余华被我所接触。还记得初中那年，当时家里订的扬子晚报的文学版块会连载一些文学作品，《兄弟》正是在某个时间段占据了报纸的一隅。第一次看《兄弟》，是被封面两个傻傻的大头所吸引，不知怎的，这张封面很对我的胃口。后来我知道，这两个人一个叫宋钢，一个叫李光头，他们是兄弟。

当我国庆再次翻阅《兄弟》时，当时看书的记忆有些竟然涌了上来。我记得自己当初并没有读完《兄弟》，除了这个，唯一还停留在我记忆深处的是小说中的一个片段，孙伟被剃头。孙伟因为留了一头长发要被红卫兵剃头，在反抗的时候，红卫兵的剃刀割破了孙伟的动脉，那血冲出去三米多高。这一画面深深的深深的印在了我幼小的脑海中，一直挥之不去。我不知道自己有没有被这一段所刺激到，但是后来，阅读《兄弟》的记忆就不再出现了。

当我在回家的车上把《兄弟》的最后一段给读完时，车窗外已是凌晨。我长圩了一口气，也算是了了一桩心事。是的，和很多人的感知一样，兄弟这本书是割裂的，余华把它分为上下部也不无道理。有的人觉得下半部写的不好，人物太过脸谱化，显得整个故事虚假，这点我赞同。整个故事就在刘镇的舞台上发生，荒诞不羁，然而你安能说他不反应现实？类似的故事比比皆是，只不过余华将所有改革开放后发生的丑陋集中到了一起，所以显得不真。

再说上部，这时候我们能站在远处，用望远镜观测那个年代发生的一切。说实话，对于一个没有经历过文革的人，依然能从余华的字里行间感受到那个年代的癫狂，而在这份癫狂之下，宋凡平一家显得如此与众不同。我想每一个看完小说的人，不管对小说本身评价如何，都不会吝啬对宋平凡竖起一个大拇指，并大声说上一句，真是个好汉。他是个当代的英雄，用自己伟岸的身躯守卫着小小的家，他的完美与整个刘镇群众是格格不入的。于是，像任何美好的人，美好的事物一样。宋平凡也难逃被摧残的命运。前一天他像个英雄一样被人民群众高高的捧起，转一天，他就被全镇的人所唾骂，所攻击。每每想到此，我总会记起legal high中古美门那段关于民意的辩论。“真正的恶魔，正是无限膨胀的民意，是坚信自己是善人，对落入阴沟的肮脏野狗进行群殴的“善良的”市民”。讽刺吧，对于人民群众，尖锐的批评家们从不手软，余华也是如此，围绕着李光头一家所发生一切，刘镇的群众，每个人都是参与者。余华将他们的丑恶嘴脸刻画的玲离尽致，任何人，都难逃他的责难。

对于小说的主人翁，宋钢和李光头两兄弟，对于发生在他俩身上截然不同的人生，以及和他们共同的女人林红发生的故事。我只想说，作者，你开心就好，正如其在后记里说的那样，有时候写作就是这样奇妙，从狭窄开始往往写出宽广，从宽广开始反而写出狭窄。至于《兄弟》最后是狭窄了还是宽广了，每个人心中都会评判。

以上。